# 前期準備
我個人是從很久以前（可能在剛進大學沒多久後）就萌生了出國留學的念頭，但當時也沒有特別認真去研究，只是放在心裡頭，先去玩一陣再說。後來到了大約大三上，開始接觸到PTT studyabroad版，此時便時不時的瀏覽一下，並且開始研究整個申請的循環是怎樣運作。每個人的學習模式、工作經歷以及研究經驗都有相當大的差異，以下就我自己的歷程來說明，做為紀錄及參考。
## 課程
當初考取電機系時，其實是對軟硬體都相當有興趣，而入學後接觸到了一些財務工程方面的東西，心生嚮往，也因此選擇雙主修財金系。爾後對EE硬體方面的興趣漸漸淡去，對CS方面卻越來越感到有趣，因此，硬體方面的課我就只把必修部分處理掉，卻也佔掉了課表的一大部分。財金系部分則佔據了課表的另一大部分，使得我能夠選修資工系的時間相當少。幸好我們系上仍有一些像是資結、演算法等等的課程可以歸類到必修裡頭，讓我能夠最大化接觸到CS領域的時間。到了大大四，時間也比較彈性，也趁此多選了幾門資工系的選修。

我修的CS相關課程有：
* EE開課：計概、計程、演算法、資結、離散、無線網路導論、雲端相關課程*1、機器學習
* CS開課：OS、資安方面課程*2

雖然並不是非常完整的課程規劃，但我個人認為這樣的選課策略使得我在申請的時候能夠稍微有一些基礎，不會看起來像是追逐潮流而去申請CS。另一方面，我個人認為如果沒有對這些課程稍有了解，就直接申請CS，到時候即使去念了，恐怕有很大的機率會發現這門領域所學的和自己想像的有很大的落差。如果真的無法實際修習這方面的課程，網路上有許多免費資源可以運用，隨便點一個熱門的來看幾堂課，寫寫看作業，稍微對這方面有點認識，對於瞭解自己是否想走這條路會有很大的幫助。

## 實習
我的實習部分某種程度上來說是天時地利人和的結果。第一份實習工作是在我大二的暑假，在一家新創公司做Fullstack Web Development，其中一位老闆是系上的教授，後來有請他寫推薦信。大三暑假則是到一家外商的資安部門當Software Intern，也是在這裡我開始接觸到Cloud和Security方面的刺激，促使我朝這方面發展。我在這裡待了半年，最後有拿到一個專利，不過因為公司作業的關係，專利號碼到現在我都還不知道，只能稍微在CV上提到。在這裡的老闆人都很好，我在這裡弄了兩個Project，後來在SOP上佔用了相當多的篇幅。第三份實習則是一位在第一份實習認識的學長找我過去幫忙，也是在做Backend Web Development，不過因為和申請季重疊，沒有太多的著墨。

我個人認為每間學校對實習的看法有很大的差異，有些研究導向的Program可能連看都不看，而就業導向或是需要一些經歷的Program就會有加分。當然，要能夠把自己所做的東西清楚的寫出來，讓審查者覺得你是真的有參與，而不是過個水而已。

 ## 研究

 大學的四年半中，我自認弄得最差的便是專題研究的部分。由於雙主修修課比較重，因此到了大三下才有機會開始進行專題研究。一開始想說找個可以結合經濟方面的專題來做，結果找到了賽局和無線網路的結合。做了一學期覺得沒什麼興趣，就跑去找另一個密碼學相關的教授做破解演算法的實作。這兩樣都沒有太多產出，不過由於後來的這個做了比較久，因此還是稍微能在SOP上提到。
 
 如果可以，我會希望自己當初能夠多花一些時煙找到非常有興趣的專題來做，一來是可以對那方面有很強的基礎，二來是如果有比較顯著的產出，對於申請也比較有利。如果有好的專題或是研究，可以盡量爭取，畢竟許多研究導向的program對這些很看重。