# 準備文件
文件部分是申請最核心的部分。我在撰寫文件時，對每份文件所想要傳達的東西做好規劃，希望每份文件能夠有所呼應，卻又能夠獨立存在。
為了快速客製化以及精確的排版，我是用LaTeX來編輯文件搭配makefile，讓我省下了蠻多複製貼上的功夫。

## CV
CV主要的功能是讓人能夠一眼獲得他所想要的資料。我是修改了這個[模版](https://github.com/posquit0/Awesome-CV)(Awesome-CV，一個韓國人拉好的模版)，把顏色、字體跟大標全部換掉。除非有特別要求，否則CV部分我都是放2頁。主要分成幾個項目：
1. Education
  -  學位、GPA、修課、得獎這些
2. Selected Coursework
  - 由於是轉CS，覺得應該放一些相關的課程內容來說服自己已經有基礎。
3. Research
 - 專題、實習的專利
4. Work Experience
 - 實習經驗
5. Projects
 - 一些無聊時寫得Side Project這時候就派上用場
6. Extracurricular
 - 系學會跟社團


我在寫每個點的內容時，每句的結構就是"Did X with Y to Z"（e.g. Built Website with RoR, serving 10k daily users.)，沒有多講太多細節的東西。

## SOP
在寫SOP的時候，我希望自己能夠利用兩頁的篇幅，敘述自己從一開始的興趣，透過實習、修課、研究的轉變與薰陶之下，決定繼續朝著這方面邁進，雖然沒有到一氣呵成，但是至少整體是有呼應到。也因此，我在寫得時候並不是按照時序敘述，而是利用當初的動機導引到修課，實習學到的經驗連結到引發研究的興趣。另外，有些瑣碎的事項可以直接refer到CV上，不用浪費寶貴的版面重新敘述一次。針對不同的學校，我也有在倒數第二段做客製，這時候就可以寫當時篩選資料時查好的課程或是研究團隊，讓審查者覺得你不是傳來一份通吃的SOP，而是有做好功課的。寫完後，我有請幾個同學幫我看，不過沒有丟給外面潤稿的，最後用grammarly（邀請別人使用可以有一週的pro，可以好好利用）和批改網做最後潤飾。

## LoR
這部份我個人相當感激，教授們和實習的老闆都非常願意幫忙。會找到五位推薦人是因為希望能夠針對不同program的屬性有所區別，像是CMU INI的program偏向就業，我就會傾向請實習老闆幫忙，而UIUC這種research導向的就相反，不過也不知道有沒有用就是了。有的老師會要求草稿以及一些相關的資料，越早準備好當然越好。我自己擬稿的有兩封，另外有一個教授則是要我給他一個『希望想要針對什麼寫』的清單，簡單列幾個點，我覺得也蠻好的。而能夠擬稿的這兩封則剛好讓我能夠運用策略，讓每封推薦信能夠從不同的面向（課外的表現、工作時的表現）來描述，增加多元性。申請完也要記得回報推薦人們申請結果，雖然是一個小動作，但有非常多人做不到。
在準備推薦信的時候我個人是開了一個google表單先分配好哪些學校要給哪些教授寫，並且儘速擬稿。擬完稿後，我把所有申請表單的推薦信部分一次送出，這樣推薦信會出現在推薦人收件夾差不多的位置，一來比較好找，二來也比較不會一直打擾到別人。

## 其他
- 成績單：
 - 成績單的部分大多學校都接收單純線上上傳，也不用WES認證，因此可以盡早上傳。不過有些學校會有特別要求，像是要遮掉敏感個人資訊或是檔案大小限制，要特別注意。我申請的學校中只有UMich有要求要寄實體成績單去，大概在deadline前三週寄EMS，不到一週就寄到了。
- PHS/PS/Diversity：
  - 有的學校會要求Personal Statement和SOP獨立，我的作法是在PS中放進一些特殊課外活動經歷以及成長的背景，然後在SOP補多一點未來的規劃。Diversity Statement國際生多半不用填寫，主要是學校為了配合政策，為了增加美國國內的申請者的歧異度而設的，若真的需要，可以直接從PS改。
- Financial Statement：
  - 我只有遇到CMU INI的申請表單有明文規定要在申請時填寫才有機會拿獎，其他的理論上是申請上了在補給他弄I-20就好。