寫這篇的目的一方面是希望能夠為這一年來的準備做個收尾和紀錄，另一方面則是希望能夠把自己的經驗留下來，能幫一個人是一個人，尤其以EE轉CS為重。

Background:
- Education:
  - NTUEE BS (Double Major in Finance)
  - GPA: Overall ,Major, Last 2 yrs = 4.19/4.3  1X/2XX (~5%)
  - Relevant Coursework
    - EE開課：計概、計程、演算法、資結、離散、計結、無線網路導論、雲端相關課程*1、機器學習
    - CS開課：OS、資安方面課程*2
  - Honors:
    - Dean's List *3
    - Wen-Yuan Pan Scholarship
- Exams:
  - GRE: V163 Q170 AW3.5
  - TOEFL: 113 (R 29 L 30 S 27 W 27)
- Work:
  - Startup Web Developer*2，分別做了 四個月及五個月
  - 大型外商Network Security部門，有拿到專利，半年
- Research:
  - 密碼學方面專題，沒有太多產出
- Extracurricular:
  - 系學會資訊部部長
  - 社團社長及活動主辦
- Recommenders(總共5位):
  1. 授課教授A：資安課程開課老師
  2. 授課教授B：資結開課老師，從入學以來有多次在課外的活動合作
  3. 系上教授A：沒修過課，入學以來有多次合作，實習老闆
  4. 專題指導教授
  5. 外商實習老闆

申請進程：

2016
- 2月過年時：開始準備GRE
- 5月底：GRE
- 7月：瀏覽學校，篩選，準備TOEFL
- 8月：詢問推薦信
- 9月初：TOEFL，大五上開始
- 9月中：完成各份文件初版，和同學互相批閱
- 10月：送出推薦信連結
- 11月：完成文件
- 12月~2月：送出申請表單

由於我是83年次的，當兵只需要4個月，原本是規劃大五上休學，當完兵後回來補完雙主修的學分，但後來考量到時間因素，決定顛倒過來。延畢上學期的好處是可以有充裕的時間完成申請，而且在學校也比較容易聯絡跟找到推薦教授，當兵的時候剛好等錄取結果，也可以避免無謂的重新整理XD。如果是83年次以後的人想申請，又不想錯過大一大二的精華時段，可以考慮用這種方式。

申請的主要都是CS相關的MS Program

截至目前(3/25/2017)為止的申請情形為下：


## Admission:
- 2/23 CMU CS MS
- 3/5  CMU INI MSIN
- 3/8  UMich CSE MS
- 3/28 CMU ECE MS
- 3/28 UCSD CSE MS
- 3/29 Gatech CS MS

## Reject:
- 3/3  UCB CS MS
- 3/16 UIUC CS MS
- 3/21 Stanford CS MS
- 3/21 UT CS MS
- 3/30 CMU MCDS

## Pending:
- Purdue CS MS


# 前期準備
我個人是從很久以前（可能在剛進大學沒多久後）就萌生了出國留學的念頭，但當時也沒有特別認真去研究，只是放在心裡頭，先去玩一陣再說。後來到了大約大三上，開始接觸到PTT studyabroad版，此時便時不時的瀏覽一下，並且開始研究整個申請的循環是怎樣運作。每個人的學習模式、工作經歷以及研究經驗都有相當大的差異，以下就我自己的歷程來說明，做為紀錄及參考。
## 課程
當初考取電機系時，其實是對軟硬體都相當有興趣，而入學後接觸到了一些財務工程方面的東西，心生嚮往，也因此選擇雙主修財金系。爾後對EE硬體方面的興趣漸漸淡去，對CS方面卻越來越感到有趣，因此，硬體方面的課我就只把必修部分處理掉，卻也佔掉了課表的一大部分。財金系部分則佔據了課表的另一大部分，使得我能夠選修資工系的時間相當少。幸好我們系上仍有一些像是資結、演算法等等的課程可以歸類到必修裡頭，讓我能夠最大化接觸到CS領域的時間。到了大四，時間也比較彈性，也趁此多選了幾門資工系的選修。

我修的CS相關課程有：
* EE開課：計概、計程、演算法、資結、離散、計結、無線網路導論、雲端相關課程*1、機器學習
* CS開課：OS、資安方面課程*2

雖然並不是非常完整的課程規劃，但我個人認為這樣的選課策略使得我在申請的時候能夠稍微有一些基礎，不會看起來像是追逐潮流而去申請CS。
另一方面，我個人認為如果沒有對這些課程稍有了解，就直接申請CS，到時候即使去念了，恐怕有很大的機率會發現這門領域所學的和自己想像的有很大的落差。如果真的無法實際修習這方面的課程，網路上有許多免費資源可以運用，隨便點一個熱門的來看幾堂課，寫寫看作業，稍微對這方面有點認識，對於瞭解自己是否想走這條路會有很大的幫助。

轉專業部分，在一畝三分地上常常可以看到很多人硬轉CS，而也有很多學校有提供相關的program（e.g. 比較常見的像是USC 37, NEU-align etc.），如果認為自己想要走CS但基礎不夠穩固的話，可以考慮。我自己是因為自認已經有些基礎，所以當初選校時遍直接選定General CS為主的學校，壞處是錄取的競爭性可能會大一些。當然另一種可能是選擇申請自己原本的專業，然後規劃好修課計畫，到CS Department修課。這樣一來因為申請的是自己原本的科系，比較有申請上的利基，而且也可以兼顧學校的排名。但這樣當然也有風險，像是CMU ECE（甚至整間CMU的科系）過去也常常被做為轉CS的跳板，只不過政策和修課限制逐漸嚴格，要走這條路的話需要特別留意消息。

## 實習
我的實習部分某種程度上來說是天時地利人和的結果。第一份實習工作是在我大二的暑假，在一家新創公司做Fullstack Web Development，其中一位老闆是系上的教授，後來有請他寫推薦信。大三暑假則是到一家外商的資安部門當Software Intern，也是在這裡我開始接觸到Cloud和Security方面的刺激，促使我朝這方面發展。我在這裡待了半年，最後有拿到一個專利，不過因為公司作業的關係，專利號碼到現在我都還不知道，只能稍微在CV上提到。在這裡的老闆人都很好，我在這裡弄了兩個Project，後來在SOP上佔用了相當多的篇幅。第三份實習則是一位在第一份實習認識的學長找我過去幫忙，也是在做Backend Web Development，不過因為和申請季重疊，沒有太多的著墨。

我個人認為每間學校對實習的看法有很大的差異，有些研究導向的Program可能連看都不看，而就業導向或是需要一些經歷的Program就會有加分。當然，要能夠把自己所做的東西清楚的寫出來，讓審查者覺得你是真的有參與，而不是過個水而已。

 ## 研究

 大學的四年半中，我自認弄得最差的便是專題研究的部分。由於雙主修修課比較重，因此到了大三下才有機會開始進行專題研究。一開始想說找個可以結合經濟方面的專題來做，結果找到了賽局和無線網路的結合。做了一學期覺得沒什麼興趣，就跑去找另一個密碼學相關的教授做破解演算法的實作。這兩樣都沒有太多產出，不過由於後來的這個做了比較久，因此還是稍微能在SOP上提到。
 
 如果可以，我會希望自己當初能夠多花一些時煙找到非常有興趣的專題來做，一來是可以對那方面有很強的基礎，二來是如果有比較顯著的產出，對於申請也比較有利。如果有好的專題或是研究，可以盡量爭取，畢竟許多研究導向的program對這些很看重。# 考試
考試是整個申請過程中又重要又沒那麼重要的一環，究竟要多高分這個議題相信在各大留學討論區都已經有相當熱烈的討論，因此在此僅記錄個人準備的方式，其他的就不多提了。
我個人由於小時候（非常小，4~8歲）曾經有在美國住過，多多少少對語文上的學習會有差異，但我個人認為ET$的考試準備的方向對，可以克服掉很大一部分的障礙。線上有非常豐富的資源可以參考，PTT針對這兩個考試都有設置專版討論，上面的心得文相當豐富，因此針對這部分我也就簡單帶過，不獻醜了。

## GRE
GRE的準備我是從2016二月跟同學借了字彙的力量慢慢看，以每兩週看完一個section的緩慢進度開始準備。後來已經四月多了連題目長什麼樣子都不知道，發現這樣下去不是辦法，和同學半打半鬧下，硬著頭皮給他報名5月底的場次。果然不見棺材不掉淚，給ET$的香油錢投了下去就開始緊張了，加速把字彙看到section 8，開始每天寫一兩回考滿分，不會的單字抄下來，強迫自己記起來，閱讀也要提醒自己不要看到睡著。寫閱讀時，要記住這是Verbal Reasoning，因此所有的答案都是利用現有的材料做合理的推論。同時我也搭配麟度兮填空，瞭解各種題型的解題策略（個人覺得正面反面的方法相當有用，如果抓不到訣竅可以嘗試）。最後一兩個禮拜每天吃飯時就打開手機開始滑Quizlet的1000單狂背猛背，不求每個字都熟記，只求記得是正面還是反面。最後考試時也很幸運的一次解決。我認為GRE的準備方式其實大同小異，該拿的分數拿好，分數就會有一定的水準。

## TOEFL
托福的準備稍微複雜了一些，而且每個人的弱點也不盡相同。我個人有先到PTT TOEFL版上瀏覽前輩們對於各個題型的分析，讓我在閱讀以及聽力部分比較快掌握到重點。我從以前就比較常看英文的文章，因此如果有時間的話，可以盡早開始累積。說的部分我則是先把Notefull放在Youtube的Speaking播放清單看過一遍，先用他的模版練習幾次，之後自己做一些調整，並且天天拿去練習黃金口說80。Writing的部分則是參考PTT上面的模版，同樣也有稍做修正，不用練習太多次，但每次練習都要試著掌握好整體寫作的架構。當然不一定要使用模版，如果有辦法很流暢的表達，模版反而會限制自己。考試當天相當順利，只是在W時不知道怎麼想的亂寫一個不存在的片語，結果就comment就被寫文法有些許錯誤XD

總之，考試部分循著出題的脈絡，會相對輕鬆許多。有需要模版者可以來信索取。#篩選學校

選校絕對是一個值得花時間做的動作（我個人花在選校的時間可能比準備考試還多）。我自己的方法應該和其他人大同小異：
1. 排名
    - 先從USNews的領域排行榜上開始一個一個學校點開。針對每一個program先粗略的瀏覽概要。也可以到studyabroad版先爬文看看類似情形的前輩過往申請的結果如何來抓區間。
2. 申請門檻
  - 留意考試成績門檻、GPA門檻
  - 像是Cornell MS CS要求Speaking>=28並且要有TA經驗，看到就直接關掉了。
3. 畢業條件以及修課限制
  - 有的Program會要求一些奇怪的必修，像是CMU INI的MSIN/MSIS 就會強迫要修偏商管方面的課，要自行衡量
  - 翻一下過去開授的課程裡面是否有足夠數量的課可以同時符合興趣又能夠滿足畢業條件，否則到時候修沒有那麼有興趣的課，實在是很浪費（我個人就因為這樣把UW-Madison跟UCLA移出候選名單）。
  - 如果想要實習也要注意學校是否有相關規定（在一畝三分地上有看到有的學校如果不是Program強制要求實習，就不會給CPT）。
  - 如果是想要申請原本專業然後去修CS的課程也要在此特別留意修課限制和畢業學分的要求。由於我是從EE轉，因此當初選校也有注意每間學校ECE的跨修難度和要求，最後只有CMU ECE符合我的需求。
4. 學費
  - 修課導向碩士大多都要自費，有TA或是其他工作缺額的話也會有限制或是要等PhD剩的才有機會。
  - 研究導向的大多會有不同方式的補助，像是UIUC MS CS, UW-Madison, Purdue等，有需求者可以留意。
  - Cost of Attendance當作參考即可，大部分情況的花費應該都會高於它。
5. 過去申請人數
 - 篩選到一定數量的時候，可以去看看美國工程教育組織（ASEE）上公布的歷年錄取人數（ profiles.asee.org http://profiles.asee.org/），參考並衡量一下。
 - 有的學校會公布錄取學生的統計資料，可以google看看(e.g. UCSD graduate profiles)。有的甚至會附上應屆畢業就業率等資訊，非常實用。
6. 研究領域
 - 如果是想要找研究導向的program，可以去找出幾個有興趣的faculty，甚至去看它們的paper，再撰寫SOP時會有很大的幫助，而且有很多申請的表單會要求填寫幾個POI或是想跟的lab。
 - 最近剛好出現一個透過發表來排名的網站 （csrankings.org http://csrankings.org），可以參考
7. 其他
 - 氣候、生活水準、工作等等

我自己是會盡量把Program Handbook找出來翻，一來資訊最正確，二來可以找到比較多的細節。

 弄完一個名單後，可以就每間學校去各大留學論壇找找評價並做調整，然後就可以開始準備每間學校的申請表單了。
 
 
 PS: 有的Program可以一次免費/優惠報很多個，像是CMU SCS申請第一個program要75$的報名費，但可以用每多一個program多50$的「優惠」再多申請兩個。USC Vertibi似乎也有類似的隱藏優惠，可以特別留意。# 準備文件
文件部分是申請最核心的部分。我在撰寫文件時，對每份文件所想要傳達的東西做好規劃，希望每份文件能夠有所呼應，卻又能夠獨立存在。
為了快速客製化以及精確的排版，我是用LaTeX來編輯文件搭配makefile，讓我省下了蠻多複製貼上的功夫，也很容易就可以調整版型。

## CV
CV主要的功能是讓人能夠一眼獲得他所想要的資料，但版面有限，不需要把所有東西放上去，挑選最重要的放上去就好。我是修改了這個[模版](https://github.com/posquit0/Awesome-CV)(Awesome-CV，一個韓國人拉好的模版)，把顏色、字體跟大標全部換掉。除非有特別要求，否則CV部分我都是放2頁。主要分成幾個項目：
1. Education
  -  學位、GPA、修課、得獎這些
2. Selected Coursework
  - 由於是轉CS，覺得應該放一些相關的課程內容來說服自己已經有基礎。
3. Research
 - 專題、實習的專利
4. Work Experience
 - 實習經驗
5. Projects
 - 一些無聊時寫得Side Project這時候就派上用場
6. Extracurricular
 - 系學會跟社團

我在寫每個點的內容時，每句的結構就是"Did X with Y to Z"（e.g. Built Website with RoR, serving 10k daily users.)，沒有多講太多細節的東西。

## SOP
在寫SOP的時候，我希望自己能夠利用兩頁的篇幅，敘述自己從一開始的興趣，透過實習、修課、研究的轉變與薰陶之下，決定繼續朝著這方面邁進，雖然沒有到一氣呵成，但是至少整體是有呼應到。也因此，我在寫得時候並不是按照時序敘述，而是利用當初的動機導引到修課，實習學到的經驗連結到引發研究的興趣。另外，有些瑣碎的事項可以直接refer到CV上，不用浪費寶貴的版面重新敘述一次。針對不同的學校，我也有在倒數第二段做客製，這時候就可以寫當時篩選資料時查好的課程或是研究團隊，讓審查者覺得你不是傳來一份通吃的SOP，而是有做好功課的。寫完後，我有請幾個同學幫我看，不過沒有丟給外面潤稿的，最後用grammarly（邀請別人使用可以有一週的pro，可以好好利用）和批改網做最後潤飾。善用LaTeX可以很靈活的調整版型，並且客製化段落，我個人認為如果申請的program較多可以好好利用。

## LoR
這部份我個人相當感激，教授們和實習的老闆都非常願意幫忙。會找到五位推薦人是因為希望能夠針對不同program的屬性有所區別，像是CMU INI的program偏向就業，我就會傾向請實習老闆幫忙，而UIUC這種research導向的就相反，不過也不知道有沒有用就是了。有的老師會要求草稿以及一些相關的資料，越早準備好當然越好。我自己擬稿的有兩封，另外有一個教授則是要我給他一個『希望想要針對什麼寫』的清單，簡單列幾個點，我覺得也蠻好的。而能夠擬稿的這兩封則剛好讓我能夠運用策略，讓每封推薦信能夠從不同的面向（課外的表現、工作時的表現）來描述，增加多元性。申請完也要記得回報推薦人們申請結果，雖然是一個小動作，但有非常多人做不到。
在準備推薦信的時候我個人是開了一個google表單先分配好哪些學校要給哪些教授寫，並且儘速擬稿。擬完稿後，我把所有申請表單的推薦信部分一次送出，這樣推薦信會出現在推薦人收件夾差不多的位置，一來比較好找，二來也比較不會一直打擾到別人。

## 其他
- 成績單：
 - 成績單的部分大多學校都接收單純線上上傳，也不用WES認證，因此可以盡早上傳。不過有些學校會有特別要求，像是要遮掉敏感個人資訊或是檔案大小限制，要特別注意。我申請的學校中只有UMich有要求要寄實體成績單去，大概在deadline前三週寄EMS，不到一週就寄到了。
- PHS/PS/Diversity：
  - 有的學校會要求Personal Statement和SOP獨立，我的作法是在PS中放進一些特殊課外活動經歷以及成長的背景，然後在SOP補多一點未來的規劃。Diversity Statement國際生多半不用填寫，主要是學校為了配合政策，為了增加美國國內的申請者的歧異度而設的，若真的需要，可以直接從PS改。
- Financial Statement：
  - 我只有遇到CMU INI的申請表單有明文規定要在申請時填寫才有機會拿獎，其他的理論上是申請上了在補給他弄I-20就好。# 雜項

## 心得
這一年下來，常常會感到惶恐，不知道最後會不會失學，畢竟研究經驗相當少，也不是正統CS出身，投的學校保底都不保底了，難免會擔心。幸好有很多人的鼓勵，而且申請完去當兵的好處就是沒電腦能用也就不用一直F5信箱，該來的自然會來。

這段期間我自認下了蠻多功夫在蒐集資料上，把每個program網站的每個頁面都翻過一遍，也到各大論壇上追蹤各校進度和八卦，可能也是因為這樣，所以同學們互相交流時常常能夠提供一些資訊，到最後我都自嘲自己是代辦XD（我的quora digest到最後全部都是申請相關的討論串orz）。其實我覺得每個申請的人應該都要把網站的文件都細讀一遍，可以減少很多疑問跟問別人的時間，也算是為自己的未來負責。在整理這些資訊時我個人是蠻樂在其中的，把各種資訊整合起來，找到自己最適合的學校清單，說實在挺有趣的ㄏㄏ。在寫SOP跟CV的時候，趁機檢視自己的大學生活，並省思自己的優劣之處，也算是一種重新認識自我，好好規劃未來生涯的機會XD。

因為我算是跟著應屆畢業一起申請的，所以也有和同學們互相交流。我自己觀察發現大家有問題都應該盡量問，因為很多問題別人在填寫表單時也會遇到，而有的動作比較快的人可能已經寄信給系辦並得到答覆了，這時候如果自己在寄一封實在有點沒效率。不過問問題之前也盡量先把相關的內容先翻過一遍，確定沒有寫到或是寫得怪怪的再問，不然有時候被問到一些trivial或是很容易找到的問題也是會有點不耐煩XD。

## 資源
我比較常看的幾個地方
- studyabroad版
- 一畝三分地 (http://www.1point3acres.com/bbs/)
- thegradcafe (https://thegradcafe.com)

而在準備考試的時候有看
- GRE, TOEFL兩個版
- 考滿分 (www.kmf.com/)
- notefull (https://www.notefull.com)

潤稿工具
- Grammarly (https://app.grammarly.com/)
- 批改網 (http://www.pigai.org)


## 致謝
從開始準備考試到收到第一封錄取的時間整整一年，這一路上受到了許多人的協助與支持。

首先，要感謝我的爸媽，從以前就一直默默的支持我，讓我自己做決定，選擇自己的未來。謝謝我弟，還要幫我在新訓時看信。希平學長，雖然之後會被嘴是學費人，但學長從當初上大學到現在申請留學，都幫我改了許多東西，也提供很多資源給我，實在無以為報。感謝阿潘學長、瑞瑞學長提供我寶貴的建議。感謝宋姐、比特、喇叭、陶爬、瓜、瓜宜幫我看文件，未來在國外繼續保持聯絡。二代之前精闢的見解，讓我趕緊調整名單，現在要去找你啦！q86，希望以後能夠常常出去為非作歹，讓胖瓜深夜報復社會。B01的大家，大家都邊嘴邊拿offer，以後發了要提拔小弟我。鄭老師、蕭老師、Benson老師、Ric老師、Chenta，謝謝你們在百忙之中願意抽空推薦我，並提供我許多建議。最後，謝謝玉米，一路上一直支持我的決定跟鼓勵我，未來還有很長的路要走，要一起加油，之後14個小時的距離就要變成500哩而已了<3 ！

不論是PTT的前輩們分享的經驗，或是其他各路傳來的消息，還有很多很多人都曾經協助我，現在終於換我有能力分享，也希望能夠幫助到一些人。


## 聯絡方式
若有任何問題、或是想要考試模版，歡迎找我，
email: contact@pingminlin.com